Canto vigésimo cuarto de la odisea.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox
están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor visite LIBRI VOX punto 0RG.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Segalá y Estalela.
Canto vigésimo cuarto.
Las paces.
El silenio Mercurio
llamaba las almas de los pretendientes,
teniendo en su mano la hermosa áurea vara
con la cual adormece los ojos de cuantos
quiere o despierta a los que duermen.
Empleábala, entonces,
para mover y guiar las almas,
y estas le seguían profiriendo estridentes gritos.
Como los murciélagos revolotean chillando en lo más
hondo de una vasta gruta,
si alguno de ellos se separa del racimo
colgado de la peña,
pues se traban los unos con los otros,
de la misma suerte las almas
andaban chillando,
y el benéfico Mercurio
que las precedía
llevábalas
por lóbregos senderos.
Transpusieron,
en primer lugar, las corrientes del océano y
la roca del Eucade,
después,
las puertas del sol y el país de
los sueños, y pronto llegaron a la pradera
de Asphódelos,
donde residen las almas,
que son imágenes
de los difuntos.
Encontráronse
allí con las almas de Aquiles,
hijo de Peleo,
de Patroclo,
del irreprochable
Antíloco,
y de Ajax,
que fue el más excelente de todos los
Dánaos en cuerpo y hermosura
después del eximio pélida.
Estos
andaban en torno de Aquiles,
y se les acercó muy angustiada
el alma de Agamenón
árida,
a cuyo alrededor
se reunían las de cuantos en la mansión
de Egisto perecieron
con el héroe, cumpliendo su destino.
Y el alma del Pélida
fue la primera que habló, diciendo de esta
suerte, oh, árida,
nos figurábamos que entre todos los héroes
eras siempre el más acepto a Júpiter que
se huelga con el rayo,
porque imperabas sobre muchos y fuertes varones allá
en Troya,
donde los aqueos
padecimos
tantos infortunios,
y, con todo, te había de alcanzar antes
de tiempo la funesta parca, de la cual
nadie puede librarse una vez nacido.
Ojalá se te hubiesen presentado la muerte y
el destino en el país Teucro,
cuando disfrutabas de la dignidad suprema
con que ejercías el mando, pues entonces
todos los aqueos
te erigieran un túmulo
y le legaras a tu hijo una gloria
inmensa.
Ahora el hado te ha hecho sucumbir
con la más deplorable de las muertes.
Respondióle el alma de Látrida.
Afortunado
tú, oh hijo de Peleo,
Aquiles,
semejante a los dioses,
que expiraste en troya,
lejos de Argos, y a tu alrededor murieron
defendiéndote
otros valentísimos
troyanos y aqueos, y tú yacías en tierra
sobre un gran espacio,
envuelto en un torbellino de polvo y olvidado
del arte de guiar los carros.
Nosotros luchamos todo el día y por nada
hubiésemos suspendido el combate, pero Júpiter
nos obligó a desistir
enviándonos
una tormenta.
Después de haber llevado tu hermoso cuerpo del
campo de la batalla a las naves, lo
pusimos en un lecho, lo lavamos con agua
tibia y lo ungimos,
y los Dános,
cercándote,
vertían muchas y ardientes lágrimas y se cortaban
las cabelleras.
También vino tu madre, que salió del mar,
con las inmortales diosas marinas,
en oyendo la nueva.
Levantose
en el ponto un clamoreo grandísimo,
y tal temblor les entró a todos los
aqueos que se lanzaran a las cóncavas naves,
si no les detuviera un hombre que conocía
muchas y antiguas cosas,
Néstor,
cuya opinión era considerada siempre como la mejor.
Este, pues, arengándolos
con benevolencia,
les habló diciendo,
deteneos, archivos,
no huyas, varones aqueos,
esta es la madre que viene del mar
con las inmortales diosas marinas
a ver a su hijo muerto.
Así se expresó,
y los magnánimos aquivos suspendieron la fuga. Rodeáronte
las hijas del anciano mar, lamentándose de tal
suerte que movían a compasión,
y te pusieron divinales vestidos.
Las 9 musas
entonaron el canto fúnebre,
alternando con su hermosa voz, y no vieras
a ningún argivo que no llorara.
Tanto les conmovía
la canora musa.
10 y 7 días con sus noches que
lloramos.
Así los inmortales dioses, como los mortales hombres,
y al 18 seno te entregamos a las
llamas, degollando a tu alrededor y en gran
abundancia
pingües ovejas y bueyes de retorcidos cuernos.
Ardió tu cadáver
adornado con vestidura de dios, con gran cantidad
de ungüento y de dulce miel.
Agitáronse
con sus armas multitud de héroes aquivos,
unos a pie y otros en carros,
en torno de la pira en que te
quemaste,
y produjose
un gran tumulto.
Después que la llama de vulcano acabó de
consumirte,
oh Aquiles,
y se mostró la aurora,
recogimos tus blancos huesos y los echamos en
vino puro y ungüento.
Tu madre nos entregó un ánfora de oro,
diciendo que se la había regalado Dioniso,
y era obra del ínclito vulcano.
Y en ella están tus blancos huesos, preclaro
Aquiles,
junto con los de Patroclo Menetíada,
y aparte los de Antíloco,
que fue el compañero a quien más apreciaste
después del difunto Patroclo.
En torno de los restos, el sacro ejército
de los archivos
te erigió un túmulo grande y eximio en
un lugar prominente,
a orillas del dilatado El Esponto,
para que pudieran verlo a gran distancia
desde el mar los hombres que ahora viven
y los que nazcan en lo futuro.
Tu madre puso en la lisa, con el
consentimiento
de los dioses, hermosos premios para el certamen
que habían de celebrar los archivos más señalados.
Tú te hallaste en las exequias de muchos
héroes cuando, con motivo de la muerte de
algún rey, se ciñen los jóvenes y se
aprestan para los juegos fúnebres.
Esto, no obstante, te hubieses asombrado muchísimo en
tu ánimo al ver cuán hermosos
eran los que en honor tuyo estableció
la diosa Tetis, la de los pies argentoos,
porque siempre fuiste muy caro a las deidades.
Así, pues, ni muriendo has perdido tu nombradía,
y tu gloriosa fama, oh Aquiles,
subsistirá perpetuamente
entre todos los hombres. Pero yo,
¿cómo he de gozar de tal satisfacción,
si después que acabé la guerra y volvía
a la patria, me aparejó Júpiter una deplorable
muerte por la mano de Egisto y de
mi funesta esposa?
Mientras de tal modo conversaban,
presentóseles
el mensajero Argicida,
guiando las almas de los pretendientes
a quienes matara Ulises.
Ambos, al punto que los vieron, fuéronse muy
admirados a encontrarlos.
El alma del átrida Agamenón
reconoció al hijo amado de Melaneo,
al perínclito
Amphimedonte,
cuyo huésped había sido en la casa que
este habitaba en Ítaca, y comenzó á hablarle
de esta manera. Anfimedonte,
¿qué os ha ocurrido? Que penetráis en la
obscura tierra tantos y tan selectos varones, y
todos de la misma edad. Si se escogieran
por la población,
no se hallaran otros más excelentes.
¿Acaso Neptuno os mató en vuestras naves,
desencadenando
el fuerte soplo de terribles vientos y levantando
grandes olas?
¿O, quizás, unos hombres enemigos acabaron con vosotros
en el continente,
porque os llevabais sus bueyes y sus magníficos
rebaños de ovejas, o porque combatíais
para apoderaos de su ciudad y de sus
mujeres?
Responde a lo que te digo, pues me
precio de ser huésped tuyo. ¿No recuerdas que
fui allá a vuestra casa, junto con el
deiforme Menelao,
a exhortar a Ulises para que nos siguiera
a Ileón en las naves de muchos bancos?
Un mes entero empleamos en atravesar el anchuroso
ponto, y a duras penas persuadimos
a Ulises,
asolador de ciudades.
Díjole a su vez el alma de Anfimedonte,
átrida gloriosísimo,
rey de hombres, Agamenón.
Recuerdo cuánto dices, oh alumno de Júpiter, y
te contaré exacta y circunstanciadamente
de qué triste modo ocurrió que llegáramos al
término de nuestra vida. Pretendíamos
a la esposa de Ulises,
ausente a la sazón desde largo tiempo, y
ni rechazaba las odiosas nupcias ni quería celebrarlas,
preparándonos
la muerte y la negra parca, y entonces
discurrió en su inteligencia
este nuevo engaño.
Se puso á tejer en el palacio una
gran tela, sutil e interminable,
y á la hora nos habló de esta
guisa. Joven pretendientes
míos, ya que ha muerto el divinal Ulises,
aguardad
para instar mis bodas,
que acabe este lienzo. No sea que se
me pierdan inútilmente los hilos, a fin de
que tenga sudario el héroe la Hertes en
el momento fatal de la aterradora muerte.
No se me vaya a indignar alguna de
las aqueas del pueblo, si ve enterrar sin
mortaja
a un hombre que ha poseído tantos bienes.
Así dijo, y nuestro ánimo generoso se dejó
persuadir.
Desde aquel instante
pasaba el día labrando la gran tela, y
por la noche, tan luego como se alumbraba
con las antorchas,
deshacía lo tejido.
De esta suerte, logró ocultar el engaño y
que sus palabras fueran creídas por los aqueos
durante un trienio.
Mas, así que vino el cuarto año y
volvieron a sucederse las estaciones,
después de transcurrir los meses y de pasar
muchos días, nos los reveló
una de las mujeres que conocía muy bien
lo que pasaba, y sorprendimos a Penélope
destejiendo
la espléndida tela.
Así fue como, mal de su grado, se
vio en la necesidad de acabarla, cuando, después
de tejer y lavar la gran tela, nos
mostró aquel lienzo que se asemejaba
al sol o a la luna, funesta deidad
trajo á Ulises de alguna parte á los
confines del campo donde el porquero tenía su
morada.
Allí fue también el hijo amado del divinal
Ulises,
cuando volvió de pilos en su negra nave,
y concentrándose
para dar mala muerte a los pretendientes,
vinieron a la ínclita ciudad y Ulises entró
el último, pues Telémaco
se le anticipó algún tanto.
El porquero acompañó a Ulises, y este, con
sus pobres harapos,
parecía un viejo y miserable mendigo, que se
apoyaba en el bastón y llevaba feas vestiduras.
Ninguno de nosotros pudo conocerle,
ni aun los más viejos, cuando se presentó
de súbito, y lo maltratábamos
dirigiéndole
injuriosas
palabras y dándole golpes.
Con ánimo paciente sufría Ulises que en su
propio palacio se le pegara e injuriara
Mas apenas le incitó Júpiter, que lleva la
égida,
comenzó por quitar de las paredes,
ayudado de Telémaco,
las magníficas armas que depositó en su habitación
corriendo los cerrojos, y luego, con refinada astucia,
aconsejó a su esposa que nos sacara á
los pretendientes
el arco y el blanquisco hierro, a fin
de celebrar el certamen
que había de ser para nosotros,
oh infelices,
el preludio de la matanza.
Ninguno logró tender la cuerda del recio arco,
pues nos faltaba mucha parte del vigor que
para ello se requería.
Cuando el gran arco iba a llegar a
manos de Ulises,
todos increpábamos al porquero para que no se
lo diese, por más que lo solicitara, y
tan solo Telémaco, animándole,
mandó que se lo entregase.
El paciente divinal Ulises lo tomó en sus
manos, tendiólo con suma facilidad e hizo pasar
la flecha a través del hierro.
Inmediatamente
se fue al umbral,
derramó por el suelo las veloces flechas echando
terribles miradas, y mató al rey Antinoo,
pero en seguida disparó contra los demás las
dolorosas saetas apuntando á su frente, y caían
los unos en pos de los otros.
Era evidente que alguno de los dioses les
ayudaba,
pues muy pronto, dejándose llevar de su furor,
empezaron a matar a diestro y siniestro por
la sala. Los que recibían los golpes en
la cabeza levantaban horribles suspiros,
y el suelo manaba sangre por todos lados.
Así hemos perecido, Agamenón,
y los cadáveres
yacen abandonados
en el palacio de Ulises,
porque la nueva aún no ha llegado a
las casas de nuestros amigos, los cuales nos
llorarían después de lavarnos la negra sangre de
las heridas y de colocarnos en lechos,
que tales son los honores que han de
tributarse a los difuntos.
Contestóle el alma del árida. Feliz hijo de
la Hertes, Ulises,
fecundo en recursos,
tú acertaste a poseer una esposa virtuosísima,
como la irreprochable
Penélope,
hija de Hicario.
Ha tenido tan excelentes sentimientos
y ha guardado tan buena memoria de Ulises,
el varón con quien se casó Virgen.
Jamás se perderá la gloriosa fama de su
virtud, y los inmortales
inspirarán a los hombres de la tierra graciosos
cantos en loor de la discreta Penélope.
No se portó así la hija de Tíndaro,
que, maquinando inicuas acciones,
dio muerte al marido con quien se casara
virgen, por lo cual ha de ser objeto
de odiosos cantos,
y ya ha proporcionado triste fama a las
mujeres sin exceptuar a las que son virtuosas.
Así conversaban en la morada de Plutón
dentro de las profundidades
de la tierra.
Mientras tanto, Ulises y los suyos, descendiendo de
la ciudad, llegaron muy pronto al bonito y
bien cultivado predio de la Hertes,
que este comprara en otra época después de
pasar muchas fatigas.
Allí estaba la casa del anciano,
con un cobertizo a su alrededor,
adonde iban a comer, a sentarse y a
dormir los siervos propios de aquel
siervos que le hacían cuantas labores eran de
su agrado. Una vieja siciliana
le cuidaba con gran solicitud allá en el
campo, lejos de la ciudad. En llegando, pues,
a tal paraje,
Ulises
habló de esta manera a sus servidores y
a su hijo. Vosotros,
entrando en la bien labrada cacería,
sacrificad al punto el mejor de los cerdos
para el almuerzo,
y yo iré a probar si mi padre
me reconoce al verme ante sus ojos o
no distingue
quién soy después de tanto tiempo de hallarme
ausente.
Diciendo así, entregó las marciales armas a los
criados.
Fuéronse estos a buen paso hacia la cacería,
y Ulises se encaminó al huerto en fruta
safundoso
para hacer aquella prueba,
y bajando al grande huerto, no halló a
Dolio ni a ninguno de los esclavos,
ni a los hijos de este, pues todos
habían salido a coger espinos para hacer el
seto del huerto, y el anciano Dolio los
guiaba.
Por esta razón halló en el bien cultivado
huerto a su padre solo,
aporcando una planta.
Vestía la herpes una túnica sucia, remendada y
miserable.
Llevaba atadas a las piernas unas polainas de
baqueta cocida
para reparo contra los rasguños,
y en las manos guantes por causas de
las zarzas,
y cubría su angustiada cabeza con un gorro
de piel de cabra.
Cuando el paciente divinal Ulises le vio abrumado
por la vejez, y con tan grande dolor
allá en su espíritu, se detuvo al pie
de un alto peral y le saltaron las
lágrimas.
Después
encontrábase
indeciso en su mente y en su corazón,
no sabiendo si besar y abrazar a su
padre, contárselo todo y explicarle cómo había llegado
al patio suelo,
o interrogarle
primeramente
con el fin de hacer aquella prueba. Tan
luego como lo hubo pensado, pareciole que era
mejor tentarle con burlonas palabras.
Con este propósito,
fuese el divinal Ulises, derecho al mismo, que
estaba con la cabeza baja,
cavando en torno de una planta, y deteniéndose
á su vera, hablóle así su preclaro hijo.
Oh anciano,
no te falta pericia para cultivar un huerto,
pues en este se halla todo muy bien
cuidado, y no se ve planta alguna,
ni higuera,
ni vid, ni olivo, ni peral, ni cuadro
de legumbres,
que no lo esté de igual manera.
Otra cosa te diré, mas no por ello
recibas enojo en tu corazón.
No tienes tan buen cuidado de ti mismo,
pues no solo te agobia la triste vejez,
sino que estás sucio y mal vestido.
No será sin duda a causa de tu
ociosidad
el que un señor te tenga en semejante
desamparo,
y, además,
nada servil se advierte en ti, pues por
tu aspecto y grandeza
te asemejas a un rey, a un varón
que, después de lavarse y de comer, haya
de dormir en blando lecho,
que tal es la costumbre de los ancianos.
Mas, ea, habla y responde sinceramente,
¿de quién eres, ciervo?
Cuyo es el huerto que cultivas.
Dime con verdad, a fin de que lo
sepa, si realmente he llegado a Ítaca, como
me aseguró un hombre que encontré al venir
y que no debe de ser muy sensato,
pues no tuvo paciencia para referirme algunas cosas
ni para escuchar mis palabras,
cuando le pregunté si cierto huésped mío aún
vive y existe, o ha muerto, y se
halla en la morada de Plutón. Voy a
contártelo a ti, atiende y óyeme.
En mi patria hospedé en otro tiempo a
un varón que llegó a nuestra morada, y
jamás
mortal alguno de los que vinieron de lejanas
tierras a posar en mi casa,
me fue más grato. Preciaba de ser natural
de Ítaca, y decía que la Hertes arcesíada
era su padre. Yo mismo lo conduje al
palacio,
le proporcioné digna hospitalidad
tratándolo
solícita y amistosamente,
que en mi mansión reinaba la abundancia,
y le hice los presentes hospitalarios
que convenía dar a tal persona,
le entregué 7 talentos de oro bien labrado,
una argente a cratera floreada,
12 mantos sencillos,
12 tapetes,
12 bellos palios y otras tantas túnicas, y,
además,
4 mujeres de hermosa figura,
diestras en hacer irreprochables
labores,
que él mismo escogió entre mis esclavas.
Respondióle
su padre con los ojos anegados en lágrimas.
Forastero,
estás ciertamente
en la tierra por la cual preguntas.
Pero la tienen dominado unos hombres,
insolentes y malvados,
y te saldrán en vano esos múltiples presentes
que a aquél le hiciste.
Si lo hallaras vivo en el pueblo de
Ítaca,
no te despidieras sin corresponder a tus obsequios
con otros dones y una buena hospitalidad,
como es justo que se haga con quien
anteriormente nos dejó obligados.
Mas,
ea, habla y responde sinceramente.
¿Cuántos años ha que acogiste á ese tu
infeliz huésped,
á mi hijo infortunado,
si todo no ha sido un sueño.
Alejado de sus amigos y de su patria
tierra, o se lo comieron los peces en
el ponto, o fue pasto en el continente
de las fieras y de las aves, y
ni su madre lo amortajó,
llorándole conmigo que lo engendramos,
ni su rica mujer, la discreta Penélope,
jimeó sobre el lecho fúnebre de su marido
como era justo, ni le cerró los ojos,
que tales son las honras debidas a los
muertos.
Dime también la verdad de esto, para que
me entere, ¿quién eres y de qué país
procedes?
¿Dónde se hallan tu ciudad y tus padres?
¿Dónde está el rápido bajel que te ha
traído con tus compañeros iguales a los dioses?
¿O viniste pasajero en la nave de otro,
que, después de dejarte en tierra, continuó su
viaje?
Díjole en respuesta el ingenioso Ulises.
De todo voy a informarte circunstanciadamente.
Nací en Alivante,
donde tengo magnífica morada,
y soy hijo del rey
Afidante
Polipemónida.
Mi nombre es Epédito.
Algún dios me ha apartado de Sicaña
para traerme aquí a pesar mío, y mi
nave está cerca del campo, antes de llegar
a la población.
Hace ya 5 años que Ulises se fue
de allá y dejó mi patria.
Infeliz,
propicias aves volaban a su derecha cuando partió,
y, al notarlo, le despedí alegre y se
alejó contento,
porque nos quedaba en el corazón
la esperanza de que la hospitalidad
volvería a juntarnos
y nos podríamos obsequiar con espléndidos presentes.
Tales fueron sus palabras,
y negra nube de pesar envolvió a la
Herdes, que tomó ceniza con ambas manos y
echóla sobre su cabeza cana, suspirando
muy gravemente.
Conmoviósele
el corazón a Ulises,
sintió el héroe aguda picazón en la nariz
al contemplar a su padre, y dando un
salto, le besó y le dijo, yo soy,
oh padre, ese mismo por quien preguntas,
que torno en el vigésimo año a la
patria tierra.
Pero cesen tu llanto, tus sollozos y tus
lágrimas,
y te diré, ya que el tiempo nos
apremia,
que he muerto a los pretendientes en nuestra
casa, vengando así sus dolorosas injurias y sus
malvadas acciones.
Laertes le contestó diciendo, pues, si eres mi
hijo Ulises,
que ha vuelto,
muéstrame alguna señal evidente para que me convenza.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Primeramente,
vean tus ojos,
la herida que en el parnazo
me infirió un jabalí con su blanco diente,
cuando tú y mi madre veneranda
me enviasteis
a Autólico,
mi caro abuelo paterno,
a recibir los dones que al venir acá
prometió hacerme.
Y, si lo deseas,
te enumeraré los árboles
que una vez me regalaste
en este bien cultivado huerto, pues yo, que
era niño,
te seguía y te los iba pidiendo 1
tras otro,
y al pasar por entre ellos me los
mostrabas y me decías su nombre.
Fueron 13 perales,
10 manzanos y 40 higueras, y me ofreciste,
además,
50 liños de cepas,
cada 1 de los cuales daba fruto en
diversa época,
como que hay aquí racimos de uvas de
todas clases
cuando los hacen madurar las estaciones
que desde lo alto nos envía Jové.
Así le dijo, y Lahertes sintió desfallecer sus
rodillas y su corazón,
reconociendo las señales que Ulises describiera con tal
certidumbre.
Echó los brazos sobre su hijo, y el
paciente divinal Ulises trajo hacia sí al anciano,
que se hallaba sin aliento,
y cuando la Hertes tornó a respirar y
volvió en su acuerdo,
respondió con estas palabras,
padre Júpiter,
vosotros, los dioses,
permanecéis aún en el vasto Olimpo, si es
verdad que los pretendientes
recibieron el castigo de su temeraria insolencia.
Mas ahora,
teme mucho mi corazón,
que se reúnan y vengan muy pronto los
itacenses,
y que, además,
envíen emisarios a todas las ciudades de los
cefalenos.
Respondióle el ingenioso Ulises,
cobra ánimo y no te preocupes por tales
cosas,
pero vámonos a la casa que se halla
próxima a este huerto, que allí envié a
Telémaco,
al bollero y al porquerizo,
para que cuanto antes nos aparejen la comida.
Pronunciadas estas palabras,
encamináronse
a la hermosa cacería.
Cuando hubieron llegado a la cómoda mansión,
hallaron a Telémaco, al bollero y al porquerizo,
ocupados en cortar mucha carne y en mezclar
el negro vino.
Al punto, la esclava siciliana
lavó y ungió con aceite al magnánimo Laertes,
dentro de la casa, echándole después un hermoso
manto sobre las espaldas, y Minerva se acercó
e hizo que le crecieran los miembros al
pastor de hombres,
de suerte que apareciese más alto y más
grueso que anteriormente.
Cuando salió del baño, admiróse Ulises de verle
tan parecido a los inmortales númenes,
y le dirigió estas aladas palabras.
Oh, padre, alguno de los sempiternos dioses ha
mejorado a buen seguro tu aspecto y tu
grandeza.
Contestóle el discreto Laertes.
Ojalá me hallase,
oh padre Júpiter,
Minerva, Apolo,
como cuando reinaba sobre los cefalenos.
Y tomé Anérico,
ciudad bien construida,
allá en la punta del continente.
Si siendo tal me hubiera encontrado ayer en
nuestra casa,
con los hombros cubiertos por la armadura,
a tu lado y rechazando a los pretendientes,
yo les quebrara a muchos las rodillas en
el palacio, y tu alma se regocijara al
contemplarlo.
Así estos conversaban.
Cuando los demás terminaron la faena y dispusieron
el banquete,
sentáronse por orden en sillas y sillones,
y así que comenzaban á tomar los manjares,
llegó el anciano Dolio con sus hijos, que
venían cansados de tanto trabajar,
pues salió á llamarlos su madre, la vieja
Siciliana,
que los había criado y que cuidaba al
anciano con gran esmero desde que el mismo
llegara a la senectud.
Tan pronto como vieron a Ulises y lo
reconocieron en su espíritu,
paráronse atónitos dentro de la sala, y Ulises
les habló halagándolos
con dulces palabras. Oh, anciano,
siéntate a comer y cese tu asombro,
porque mucho ha que, con harto deseo de
echar mano a los manjares,
os estábamos aguardando en esta sala.
Así se expresó.
Dolio se fue derechamente a él con los
brazos abiertos,
tomó la mano de Ulises,
se la besó en la muñeca y le
dirigió estas aladas palabras.
Amigo,
como quiera que has vuelto a nosotros, que
anhelábamos tu tornada,
aunque ya perdíamos la esperanza,
y los mismos dioses te han traído,
salve,
sé muy dichoso,
y las deidades te concedan toda clase de
venturas,
dime ahora la verdad de lo que te
voy a preguntar para que me entere. La
discreta Penélope,
¿sabes ciertamente que te hayas de regreso o
convendrá enviarle un propio?
Respondióle el ingenioso Ulises.
Jo, anciano, ya lo sabe, qué necesidad hay
de hacer lo que propones.
Así le habló, y Dolio fue a sentarse
en su pulimentada silla.
De igual manera, se allegaron a Ulises los
hijos de Dolio, le saludaron con palabras,
le tomaron las manos y se sentaron por
orden cerca de su padre.
Mientras estos comían
allá en la casa, fue la fama anunciando
rápidamente por toda la ciudad la horrorosa muerte
y el lado de los pretendientes.
Al punto que los ciudadanos la oían,
presentábanse
todos en la mansión de Ulises,
unos por este y otros por aquel lado,
profiriendo voces y gemidos.
Sacaron los muertos, y después de enterrar cada
cual a los suyos y de entregar los
de otras ciudades
a los pescadores
para que los transportaran en veleras naves,
encamináronse al ágora, todos juntos,
con el corazón triste. Cuando hubieron acudido y
estuvieron congregados,
levantose
Eupites a hablar,
porque era intolerable la pena que sentía en
el alma por su hijo Antinoo,
que fue el primero a quien mató el
divinal Ulises, y derramando lágrimas,
los arengó diciendo, oh, amigos, grande fue la
obra que ese varón maquinó contra los saqueos,
llevóse a muchos y valientes hombres en sus
naves, y perdió las cóncavas naves y los
hombres,
y, al volver, ha muerto a los más
señalados entre los cefalenos.
Mas, ea, marchemos a su encuentro,
antes que se escape a Pilos o a
la divina Hélidae,
donde ejercen su dominio los hepeos,
para que no nos veamos perpetuamente
confundidos.
Afrentoso
será que lleguen a enterarse de esta cosa
los venideros,
y, si no castigáramos
a los matadores de nuestros hijos y de
nuestros hermanos,
no me fuera grata la vida, y ojalá
me muriese cuanto antes para estar con los
difuntos.
Pero vayamos pronto, no sea que nos prevengan
con la huida.
Así les dijo, vertiendo lágrimas,
y movió a compasión a los aqueos todos.
Mas en aquel punto presentáronse
Medonte y el divinal Aedo, que al despertar
habían salido de la morada de Ulises,
pusiéronse en medio, y el asombro se apoderó
de los circunstantes,
y el discreto Medonte les habló de esta
manera. Oídme ahora a mí, oh itacenses,
pues no sin la voluntad de los inmortales
dioses ha realizado Ulises tal hazaña.
Yo mismo vi a un dios inmortal
que se hallaba cerca de él, y era
en un todo semejante a Mentor.
Este dios inmortal,
a las veces aparecía delante de Ulises, a
quien animaba,
y, a las veces, corriendo furioso por el
palacio,
tumultuaba
a los pretendientes,
que caían los unos en pos de los
otros. Así se expresó,
y todos se sintieron poseídos del pálido temor.
Seguidamente,
dirigióles la palabra el anciano héroe Aliterces
Mastoria,
el único que conocía lo pasado y lo
venidero.
Este, pues, les arengó con benevolencia,
diciendo,
oid ahora, oh itacenses,
lo que os digo. Por vuestra culpable debilidad
ocurrieron
tales cosas, amigos, que nunca os dejasteis persuadir
ni por mí ni por mentor, pastor de
hombres, cuando os exhortábamos
á poner término á las locuras
de vuestros hijos,
y estos, con su pernicioso orgullo,
cometieron una gran falta,
devorando los bienes y ultrajando a la mujer
de un varón eximio
que se figuraban que ya no había de
volver, y al presente
ojalá se haga lo que os voy a
decir.
Creedme a mí,
no vayamos,
no sea que alguien halle el mal que
se habrá buscado. Así les dijo,
levantáronse con gran clamoreo más de la mitad,
y los restantes, que se quedaron allí porque
no les plugo la arenga, y en cambio
los persuadió Eupites,
corrieron muy pronto a tomar las armas.
Apenas se hubieron revestido de luciente bronce,
juntáronse
en compacto escuadrón fuera de la espaciosa ciudad,
y Eupites asumió el mando, dejándose llevar por
su simpleza.
Pensaba vengar la muerte de su hijo, y
no había de volver a la población,
porque estaba dispuesto que allá fuera le alcanzase
helado.
Mientras esto ocurría,
dijo Minerva a joven Saturno.
Padre nuestro,
Saturno,
el más excelso de los que imperan,
responde a lo que voy a preguntarte,
¿cuál es el propósito que interiormente has formado?
¿Llevarás a efecto la perniciosa guerra y el
horrible combate, o pondrás amistad entre unos y
otros?
Contestóle Júpiter,
que amontona las nubes.
Hija mía,
¿por qué inquieres y preguntas tales cosas?
¿No formaste tú misma ese proyecto?
¿Que Ulises,
al tornar a su tierra,
se vengaría de aquellos?
Haz ahora cuanto te plazca,
mas yo te diré lo que es oportuno.
Puesto que el divinal Ulises
se ha vengado de los pretendientes,
inmólense víctimas
y préstense
juramentos de mutua fidelidad.
Tenga aquél
siempre su reinado en Ítaca,
hagamos
que se olvide la matanza de los hijos
y de los hermanos,
Ámense
los unos a los otros,
como anteriormente,
y haya paz y riqueza en gran abundancia.
Con tales palabras
instigóle a hacer lo que ella deseaba,
y Minerva bajó presurosa
de las cumbres del Olimpo.
Cuando los de la casa de la Hertes
hubieron satisfecho el apetito con la agradable comida,
el paciente divinal Ulises rompió el silencio para
decirles,
salga alguno a mirar, no sea que ya
estén cerca los que vienen.
Tal dijo, salió 1 de los hijos de
Dolio,
cumpliendo lo mandado por Ulises,
detúvose
en el umbral, y al verlos a todos,
ya muy próximos,
dirigió al héroe estas aladas palabras. Ya vienen
cerca, armémonos
cuanto antes.
Así les habló. Levantáronse
y vistieron la armadura los 4 con Ulises,
los 6 hijos de Dolio,
y además,
aunque ya estaban canosos,
Laertes y Dolio, pues la necesidad
les obligó a ser guerreros,
y cuando se hubieron revestido de luciente bronce,
abrieron la puerta y salieron de la casa,
precedidos por Ulises.
En aquel instante,
se les acercó Minerva,
hija de Júpiter, que había tomado la figura
y la voz de Mentor.
El paciente y divinal Ulises se alegró de
verla, y al punto dijo a Telémaco,
su hijo amado.
Telémaco,
ahora que vas a la pelea donde se
señalan los más seximios,
procura no deshonrar
el linaje de tus mayores,
pues en seres forzados
y valientes
hemos descollado todos sobre la faz de la
tierra.
Respondióle
el prudente Telémaco,
verás,
si quieres,
padre amado, que con el ánimo que tengo
no deshonraré
tu linaje como dices. Así se expresó,
holgóse la Hertes y dijo estas palabras,
qué día este para mí, amados dioses,
cuán grande es mi júbilo.
Mi hijo y mi nieto rivalizan
en ser valientes.
Entonces,
Minerva,
la de los brillantes ojos, se detuvo junto
a él y hablóle en estos términos.
Oh Arcesíada,
el más caro de todos mis amigos, eleva
tus preces
a la doncella de los brillantes ojos y
al padre Júpiter,
y acto continuo,
blande y arroja la ingente lanza.
Diciendo así, infundióle
gran valor palas Minerva.
Incontinenti
elevó sus preces a la hija del gran
Júpiter,
blandió
y arrojó la ingente lanza, e hirió a
Eupites a través del casco de broncinias carrilleras,
que no logró detener el arma, pues fue
atravesado por el bronce.
Eupites
cayó con estrépito y sus armas resonaron.
Ulises y su ilustre hijo se habían arrojado
a los enemigos que iban delante,
y heríanlos
con espadas y lanzas de doble filo, y
a todos los mataran,
privándoles de volver a sus hogares, si Minerva,
la hija de Júpiter que lleva la égida,
no hubiese alzado su voz y detenido a
todo el pueblo.
Dejad la terrible pelea,
oh itacenses,
para que os separéis en seguida sin derramar
más sangre.
Así dijo Minerva,
y todos se sintieron poseídos del pálido temor.
No bien se oyó la voz de la
deidad, las armas volaron de las manos y
cayeron en tierra, y los itasenses,
deseosos de conservar la vida, se volvieron hacia
la población.
El paciente de vinal Ulises gritó horriblemente,
y encogiéndose,
lanzose a perseguirlos
como un águila de alto vuelo.
Mas el Saturno
despidió un ardiente rayo,
que fue a caer ante la diosa de
los brillantes ojos,
hija del prepotente padre.
Entonces Minerva,
la de los brillantes ojos, dijo a Ulises
de esta suerte,
la Hertíada,
de jovial linaje,
Ulises,
fecundo en recursos,
tente y haz que termine esta lucha,
este combate
igualmente
funesto para todos,
no sea que el longividente
Jové Saturno
se enoje contigo.
Así habló Minerva,
y Ulises,
muy alegre en su ánimo, cumplió la orden,
y luego hizo que juraran la paz entre
ambas partes.
La propia,
Palaz Minerva,
hija de Júpiter,
que lleva la égida,
que había tomado el aspecto
y la voz de Mentor.
Fin de el canto vigésimo cuarto.
Fin
de la odisea de Homero,
traducido por Luis Segalá
y Estalela.